---
title: "[Summary] An Intro Lin.Prog & Game Theory-Chapter8"
author: Yongjin Shin

categories:
- MAS
- Game Theory
tags:
- Book
- Summary
---

Multi-agent Systems의 극악무도한 내용 때문에 다른 강의들 뒤적이다가 뭔가 LP를 다시 봐야할 것 같아서, 예전에 대학원 시험 때문에 공부했던 "An Introduction Linear Programming and Game Theory"를 다시 펼쳐봤습니다..신세계를 맛보았네요. 아주 아주 간략한 포인트만 정리해두도록 하겠습니다. (참고로 이 책에서는 오직 Two Person Zero Sum game만을 다루고 있어서, 결국 **그** 책으로 돌아가야만 합니다..아..)

### 8.2 Some Principles of Decision Making in Game Theory
Principle 1) Each player acts to maximize his security level.
Principle 2) The players tend to strategy pairs that are in equilibrium.

간단하게, 각자 보수적인 선택을 하는 방향으로 갑니다. 어떻게 더 많이 얻을까가 아니라, 잃는데 얼머나 덜 잃을까를 선택하는 것입니다. 그리고 평형상태로 다가가는 것이지요. Principle 1은 Maxmin과 Minmax에 대한 idea를 던져주고 principle 2에서 그 유명한 $$Maxmin \leq Minmax$$에 대한 얘기를 끄집어 냅니다.

### 8.3 Saddle Points
Thm 1) $$u_1 \leq u_2$$
Thm 2) $$U_1 = u_2$$ iff the payoff matrix A has a saddle point.

Def) An entry a_{hk} of a payoff amtrix A is a saddle point if Min_{1\leq j \leq n} a_{hj} = a_{hk} = Max_{1 \leq i \leq m} a_{ik}, that is, if a_{hk} is the minimum of row h and the maximum of column k.

뭔가 주저리 주저리 말이 많은데, 그냥 간단하게 Saddle Point 떠올리고 Maxmin과 Minmax의 안장점이다. 라고 하면되는데, Thm1의 증명은 직관적으로 생각할 수 있는데 책에 있는 매트릭스로 설명해놓은 부분이 너무 좋네요. (쉬우니깐) 

### 8.4 Mixed Strategies
Def) Mixed Strategies for P_{1} is a vector X = (x_{1}, ... x_{m}) of non-neg \mathbb{R} satisfying probability axioms.
Def) The expected payoff: XAY^{T} = \sum_{1 \leq i \leq m} \sum_{1 \leq j \leq n} x_{i} a_{ij} y_{j}
Thm1) v_{1} \leq v_{2} (v_{1}은 그냥 행렬식으로 표현한 것. 귀찮으므로 생략)
Thm2) 


### 8.5 The Fundamental Theorem
아이디어 순서:

8.4에서 나타낸 표기법들은 쫙 늘여써주면, Maxmin은 minization을 하는 primal problem이 되고, Minmax는 maximization을 하는 dual problem으로 나타나게 된다. 이때, payoff matrix가 0 이상일 경우에는 Duality Theorem에 의해서 반드시 finite solution 이 존재하게 된다! 이것이 결국 equilibrium이 된다. 음수가 포함된 payoff matrix에는 어떻게 잘 하면 된다고 하는데, ~~자세한 설명은 생략합니다~~




















